e o que que a gente tem que considerar
aqui como critério pra mensuração do valor justo?
Então os ganhos e perdas devem ser reconhecidos direto no resultado?
Então tem momentos que é muito bom né, porque tem uma valorização.
Mas tem momentos também.
Eh que eu tenho um valor justo, eh menor E aí?
Isso tem que reconhecer uma perda na época do covid.
EH Muitas dessas empresas que administram shopping que adotam o
valor justo tiveram que reconhecer algumas perdas no balanço,
né?
Porque os shoppings estavam fechados? As lojas não estavam pagando os aluguéis.
Então isso fez com que o valor justo daquele
shopping tivesse diminuído e logo acabou gerando uma perda
mensurado pelo valor justo a depreciação ela cessa.
Não tenho mais essa depreciação.
O valor justo ele deve refletir as condições de mercado e na medida do possível né,
Ou via de regra, propriedades que estão sendo alugadas,
elas devem ser mensuradas utilizando a abordagem de receita,
que é o pegar o fluxo de caixa futuro, trazer a valor presente.
Obviamente considerar o valor residual também do eh do ativo,
porque eu não estou vendendo o ativo.
Então eu não poderia pegar uma cotação de mercado de venda do ativo,
porque eu não vou vender o ativo.
Eu tenho aquele ativo e vou ter uma receita. Então, eh, vou mostrar aqui pra vocês.
Os shoppings
normalmente utiliza como abordagem de mensuração
do valor justo a abordagem de receita
que nada mais é do que pegar os fluxos de caixa futura,
incluindo o valor residual e trazer a valor presente.
Agora, Essa
essa diferenciação do critério de mensuração pelo valor
justo e valor de custo precisa tomar cuidado.
Então, eu trouxe aqui um pronunciamento da C V M onde ela verificou.
Ela não cita o nome, obviamente,
mas ela verifica que algumas empresas mudaram o
critério de valor de custo para valor justo.
Ora
eh como isso melhora o balanço? Eu imagino.
Eu tenho lá uma construção, uma edificação, um terreno de muito tempo atrás
comparado com hoje. Muito provavelmente eu vou ter um ganho nisso.
Então algumas empresas devem ter vislumbrado ou
visualizado alguma oportunidade de melhorar o balanço,
né? E aí você veio, me falou não, tudo bem, Essa mudança aqui voluntária é permitido.
Okay não tem problema nenhum desde que você faça de forma retrospectiva.
Igual eh mencionado no pronunciamento c PC eh vinte e três.
Entretanto, você não pode ficar mudando
de regra, né? Eu saí de custo, vou PA.
O valor justo, aí o ano que vem, eu quero voltar para o método de custo, não,
não pode ser o sabor do princípio da conveniência,
o que for mais conveniente pra organização,
mas sim aquela prática contábil que vai refletir
melhor a situação patrimonial e financeira da empresa.
Então,
a A C me chamou bastante atenção nisso.
E ela cita inclusive o item trinta e um do pronunciamento contábil,
que é altamente improvável que uma alteração no método
do valor justo para o método de custo.
Então você imagina, né? Uma empresa que sai do método de custo vai pra um valor justo.
Aí depois ela quer voltar pro método de custo.
Então ela fala que é altamente improvável
que essa mudança
seja uma mudança mais adequada,
ou que represente de forma mais apropriada
a situação patrimonial e financeira da empresa.
E, portanto, precisa tomar esse esse esse cuidado.
E nós da da contabilidade Administração precisa prestar atenção o seguinte,
quando é que muda as intenções,
os desejos da da administração e aí eu vou transferindo
de uma conta pra outra? né? Então, por exemplo,
início de ocupação de uma propriedade pra investimento,
pelo eh pelo dono da ou pela empresa ou pelo proprietário?
Então, significa dizer que eu vou transferir de propriedade pra investimento,
para o imobilizado.
Ela tava lá como propriedade, pra investimento, passo a usar na empresa.
Então tiro lá de propriedade pra investimento e levo pro imobilizado,
quero vender esse ativo, então não tenho mais a intenção de alugar.
Não tenho a intenção mais de valorização de capital.
Então tiro de propriedade pra investimento e reconheço isso como
estoque, né?
Eh,
Pode ser que eu tenha uma situação de
que está no imobilizado sendo utilizado pela empresa,
mas eu não quero mais esse terreno.
Eu não quero mais esse prédio pra minha utilização.
E quero aluguel,
então tiro de imobilizado e classifico como eh propriedade pra investimento, ou
esse ativo estava no estoque
pra vender? Não quero mais vender e vou alugar esse ativo novamente.
Seja um terreno ou uma edificação.
Então tiro o lá do estoque e reconheço isso como propriedade pra investimento